关于申请报告的写法小结

> 2022暑期的科研训练计划没有申报成功，考虑到学院的审核机制其实是盲审，于是能充分都说明我写申报计划书的书写水平是没有达到合格要求的，在同级同学甚至低年级同学中都不具有竞争力。更主要的原因在于，该期的科研训练计划是依托于NPC22的基础上来写的，有比较确定和详实的参考资料，自己也花了两天的时间来写，最后却没有取得好的结果，于是显得这一段的时间投入是不值得的，也是最应引以为戒的。既然选择了做，并且已经投入，那最好追求有稳定的产出和对其产生的结果有充分的信心。
>
> 藉由2022暑期写计算机组成与设计向学校申请的教育教学改革立项书，老师教了一波如何来写这样的申报，以此做小结



# COD校级申请报告的小结



## 1.项目必要性

其实也是项目开展目的，但要上来说问题很严重，不开展就不行。

和项目目的有重合，要对其提炼一下，但主题还是再说**问题**，有一个逻辑，所以必须开展本项目

同时注意此部分为第一部分于是要切合立项书的主题，如本主题为*”新一代《计算机组成原理》课程配套MOOC建设“*，其中三个关键词

①新一代，  ②《计组》，  ③MOOC就都要涉及到。逻辑上为：《计组》课很重要，但目前我校上的内容不行 ---> 中文互联网上也没有行的资源，我们都不满意，我们要搞新一代 ---> 新的教学方法更新，必须要搞配套的MOOC

## 2.项目可行性

~~这个项目为什么可行，可行的点在哪里？~~和项目基础，二者有点像一回事，因为可行是因为有基础，有基础才可行，不可能空中楼阁，即不可能完全没基础也可行。事实上在书写时也确实有交叉重叠，但在书写时注意：可行性可以有很多客观的，**别人搞出来的可以直接用**的东西。而基础则更多是自己已经搞出来的东西，侧重在**自己已有**

此处可行性，就从客观分析起来，已有材料 ① 网上其他学校做的慕课可参考，②图灵奖得主写的成熟的教材可直接用，③从对象---接受的学生来说，在大一通过C语言接触过这样慕课+课堂测试的学习方法。

以上两个方面分别从 **主体**即我们教学团队 / **客体**即接受的学生 出发，在这两个方面的思路下来看是否有可用的东西

## 3.项目目的

和必要性的区别在于，这个才是更加确切的目的，必要性中更多在陈述问题的严重性，会引出目的的苗头，所以目的在其中是作为一句话出现，在这里才是真的展开。

这一部分实际才是立项之初，首先就应想的，从一个初始的想法（几个关键词）去拓展为一个概念、意思（一句话）

再从这个概念意思中去抽取关键词，抽取的关键词作为分点，再次展开。

> *实际上走了一圈回去又走出来，但实际上有质的区别，因为理论更完善了，逻辑上自洽一些，从而可讲的话也多了*

## 4.项目基础

基础就是可行性，但这个基础务必要是我们已经做出的工作，重点在 **我已经**做出的工作

所以在此处可以抛出一个重要的等式   **我已完成的工作、我具备完成的潜力 = 基础**

根据上面的等式来联想，于是得到内容为 ①王老师是教学名师 ②刘老师是该领域研究学者 ③助教团队已经做的样例、调研、题库等

## 5.研究内容*

此部分是重中之重，最核心的部分，自然的也应该是篇幅占据最大的部分。篇幅在内容精简的申报书里面就意味着，要展示实现的方法和细节，于是此处段中间就不要概括性的描述了，给到更多具体数据，写多少论文，上多少课时的课，录制多少时长的视频，完了成果放在哪里。既然要写出细节，拉长篇幅自然也就不一定按照上面四块的“规范”几点多长来写，会突破限制，此处的突破就是为了显得不一样，显得有**重点**。尽管最复杂，但感觉此处反而是最好写的，因为要干的这件事其实已经干了一部分了（至少调研、准备了一点），各个内容基本上都摸了一下，自然清晰的陈述就好了。

内容就是目的的映射，要吃什么果子就要种什么树，从目的中抽取并联想应该怎么做，结合已经做的事情，自然就写出来了一大堆。



## 6.研究手段

此处呈现最最技术的内容，在学术论文中也是，技术的内容反而是别人看得最少的，因为最技术的内容别人很难很快的看懂，于是大家就不去重点关注，只有小小同行才会重点关注这一部分，其实可想而知要是他们细看这里往往也是想要来复现你的结果了

大胆去陈述实现过程，实现方法，可以非常具体，用的什么设备，怎么操作，后面怎么处理都给他写上，不怕专业名词。

## 7.人员分工

不算大重点，实际操作不一定按照写的来，篇幅合理即可。

但有时候面对大创类看重团队写协作的，这个工作任务分配就需要对各个成员“撒胡椒面”，有必要搞一下**平均主义**

## 8.预期结果

这一部分作为最后，并没有全新的东西出现，就像是申报书的conclusion，却是别人看得**最多**的部分，务必追求漂亮

+ 圆回 必要性（当时说了问题很严重）的话，此处自然就是经过各种操作会解决这个问题
+ 是研究目的的换一种说法，那边说想搞成什么样，这边就是已经搞成了什么样，语态转换

## 技术上的细节

+ 面对申报对象，注意措辞。尽管客观上来讲，我校属于211学校，学生基本都是高考的前5%，而我们计算机专业的学生是高考进来分数最高的一批，能侧面说明出我们系的学生在同校同届的学生里学习能力是佼佼者。这样的客观事实，因为本次材料面对的是学校，读者为教务方面或者学校管理层方面，所以直接说出来就显得太高调，不适宜出现在这个申报书里，但可以换个委婉的方式说*“我们观察到 计算机系学生的自学能力强，成长性强”*

+ 上述8块内容，除了5研究内容作为重点详细展开以外，每一个块的长度都应该差不多，分点数应该一致（如每块都是3点），细化下来就导致每个块的每一段长度都是差不多的（如3行），这样下来，每块3点每点3行，即每块9行。整体申报书就显得规范。

+ 但凡是感觉学术上严肃的东西，不应该打谜语，像较好、可观的、提升能力 这样的抽象的表达少出现。力求简洁清晰，默认还是**分点**陈述，为了兼顾上述的“规范性”可以在适当处做一些延伸、具体化。

  

# 总结--反例

考虑到审核过程其实是盲审，对于个人的信息介绍方面则不会侧重，再者就算参考获奖与项目经历这一块，我个人在同期选手中是高年级的，天然具有履历上的优势，感觉这部分的详实程度是过关的，但此不是本文的重点。

要点固然应该在于**6项目情况**这一块，于是问题主要从此来看

+ 首先直观看上去可能感觉内容量不够丰富，具体体现在研究方法没有写的足够丰富，

+ 整个看起来就是左多右少，并且没有把右下角填满。具体增加篇幅的方式来说：

  + 一些测试的方法其实可以展开来具体到数据上来说
  + 在罗列具体指标前可以再从宏观的分类上面来说明
  + 图片的密集程度，表义效果不够。 对于右边的表格，可能最好以后还是**重绘填表**

  

# Proposal共性

+ 申请书Proposal，在不同的场合是内容主题固然不一样的：大创申请书、科研训练计划、（此次）的课改申请

  + 格式上感觉像八股文，是一套模板 ：“个人”+“项目”+“审批意见”    我们学生的个人部分比较吃履历，年级提升会有优势
  + 重点在项目 ①项目背景（必要性 基础 可行性 目的），②**项目内容** 研究手段，③预期结果

+ 思考书写的方式上来说却有很大的共性：比如在考虑项目基础时：已经做了的工作 + 有做某工作的能力；考虑项目内容时，从我们的准备流程 与 接受对象的预期效果------主客体来看。  甚至一些技术细节：分点展开，每块的长度相近，重点通过篇幅和图片突出。这样的思路与书写方法在中英文proposal不同题材间就是共用的。

+ 做分享的价值/书写上面的共性，在更深一个层次上来说，是因为无论写哪一方面的proposal，其 追求简洁明了、逻辑自洽、全面分析的价值观是相同的，所以具有普适的价值。

  



