> 其实早早得就在各种渠道了解到了这本书，**长安的荔枝**。总是觉得它作为一本小说，在我的阅读序列里面不应该是一个优先者（虽然也没读几本书），加之对于湖南文艺出版社印象一般，于是就没太关注，倒是马伯庸这位作者，之前的小说作品我稍稍读过两本，非常有意思。
>
> 偶然在B站上刷到了 一位up主的分享，对这本书产生了浓厚的兴趣，于是当时即下单，价格不贵，但为了免运费，于是为了这瓶醋包了顿饺子，搭上算法导论一同下单，正好用上京东满减券。



虽然虚构的故事的是唐代长安的荔枝，但字里行间，总是感觉跨越了时空。每个人每件事都在映射着现实，封建社会已经结束百余年了，但封建的部分内核，还是没有消化殆尽。

我时而为部分情节反转拍案，时而又在对事法与人的较量中流下冷汗，书中说着长安的上林署小官李德善，何尝不是在说北京的东环路小戴呢。



# 情节方面

+ 就算失败，也想知道自己离终点有多远

  司农寺上林署的九品小官，一个最基层的公务员，没啥特长但平稳得工作着。刚刚想买栋宅子来改善生活，找寺庙贷了一笔出来，名曰“香积贷”，结果就被身边的和他一样的机器一般的工作同事和只盯着上面的小领导所哄骗着接下来了一个几乎不可能的任务。其实这个过程，何尝又不是我所经历过得呢，同样是小领导的胁迫，自己的责任与问题避重就轻或者干脆不谈，一说到后果与责任一股脑往办事的人头上推，何尝不是一种PUA，而更难的是上面的领导根本不关心（他们已然深谙处事之道，即“办事的规矩”了），平级与伙伴则无能为力。4个月以内，想把这件事情办成，刚开始的概念上来说，感觉是不可能的，但退无可退。最差结果也就是一死，如果死都不怕，其余心中挂念无非就是一个如何更好得安顿善后的问题了。于是倒不如回归本心，搏命一把，反正都是一死，就算失败，也想知道自己离终点究竟有多远，最后应用得倒在了哪里。

+ 李善德之心流 --- 计算

  待做了一定的实验，在充分实践的基础上，积累了数据，此时投入计算与建模中，此时还顺便想到了两个优化点：竹筒封藏法和冰镇法。原本的一个概念“把新鲜荔枝运送到长安”，延展到了初期实验，选取4条路线进行尝试，测试色香味变的情况。第一轮数据收集完毕，第二轮再来迭代，延展下来，涉及到具体执行层面，涉及而是多个州县的短途供应，调冰与接应。最终建模结果，是一份唐代可实操的新鲜荔枝运输解决方案方案，涉及气候、物流邮政、州县、财政。其中的各个步骤环环相扣，尽管这样的方案我个人认为还不够鲁棒，但确可体现其细碎繁复之处多如牛毛，变数极多。

  这个计算过程中，理科生李善德“入虚境”了，我想这必然是一种新流，过往工作经验与见识汇成一条大河，汪洋恣肆，奔腾咆哮；不再是一个人在计算，仿佛祖冲之等人附体，于是一磕到底，算完了全程，结果固然是密密麻麻的，自己欣赏一遍实在是心潮澎湃。

+ 信义、尊重与真心

  这里的几个关键词提取出来，确实整体情节的缩写。

  首先李善德虽然买了心仪的宅子（小起），但欠了一大笔贷款（小落）；回到单位，以为是好事采购荔枝煎（大起），结果被同僚和傻逼领导所欺（大落）；经过朋友韩洄和杜甫的开导，理解了自己隐形的能力（起）踏上岭南路，但在经略府碰壁没有支援（落）；遇上了商人苏谅，与之交易获得一定的资本来做实验，过程中还认识了峒人阿僮姑娘，实验发现，事情还是存在做成的可能性（大起1）；但这样一来，会得罪很多人，既得利益团体不允许他做成，于是追杀（落）林邑奴因被李的信义与真挚所感动与是舍命相报，逃过一劫（起）带着两次实验结果凝练成的方案回长安后，却在制度内处处碰壁，还被鱼朝恩所骗（落）受高人指点与杨国忠搭上了线，拥有了至高的权利，国家资源真正可以调度了办事顺畅起来，方案能真实的实施（大起2）。第二次去岭南，但因为需要执行杨国忠的意思，无奈毁约于苏谅二人破裂，执行策略与朝廷需求变化的缘故，又失信于阿僮，砍光了她父母留下的荔枝树（大落）。最后赶回京城，路途有些变数（小起落），但还是完成了终极任务，但已经看通这一切，杨要治罪于他，但又有高力士救他，从而得以最终发配岭南，性命还是保住了，阖家团圆了，同时也多少还信用于阿僮，这一年正好也避过了安世之乱（起），本文结束。

  这些起落，固然是小说的情节规划，一般的起落无非是客观原因构成的：天气、荔枝物性、路途险阻，但真正大的落，却是因为对信义的背叛，真心的丧失，一味的执行而引起；大起则反之，重视信义，遵从本心，真实地尊重人。

  

# 有意思的细节

+ 大唐PPT

  招福寺有一块干净的白影壁，实际上是一个木板，用于给贵人抒发雅兴作诗。李善德用来给杨国忠展示他的整套转运方案，首先给出了目录，然后沿着目录徐徐展开，每写完一块影壁，和尚就换一块，其实这个形式不正是我们现在的PPT吗。甚至板子的形式，还回归了slide的本意。

+ “实用主义”寺庙

  + 李善德贷款买房子，没有去专门的金融机构，而是找了大伽蓝--招福寺。原文说，找后者会比前者方便，其实感觉也不难理解，更何况李善德这种贷款实际上是一种小额度信用贷款，显然也更适合后者。汪曾祺的作品中也有提，对于寺庙来说，除了一般的仪式业务可以创收，还有就是可以做民间的贷款，甚至百姓的小额贷款往往都更愿意找寺庙来办。这里还把贷款本身称作“香积贷”，本金称作功德，利息称作福报，极妙的一句“功德深厚，福报连绵”。
  + 后来杨国忠初次面见李善德的地方也是招福寺，其间，以李善德的视角稍微介绍了一下这个寺的一些建筑装饰。作为寺庙宣传之用，固然说的贼玄乎，但对于理科生，而且是深谙政府财政与建设体系、近年来政治变化的李善德来说，不过是修点东西让达官贵人开心，拍一下马屁，同时搞一个地标为以后创收做铺垫。

  结合以上两点可以得知，这个寺庙你非说它是个虔诚朝拜的地方我实在不能信服，但它理论上的唯一功能就是这样的，显然这是一个不能直接创收的功能，毕竟大家都是要要吃饭嘛，不寒颤！所以开辟那些多实用主义的业务，政治上也有一定的敏感性。从这个角度，反观现在的大多数寺庙，某些学校、课程、街道、咖啡馆、书店等等，不也是一样的道理吗，哈哈原来一切早有规律～细品。



# 读完全书

+ 蜀中小荔枝，最是不愿离枝

  荔枝的古体字自有它的写法，总体来说还是象形的。在这里，想到了王家卫老爱用的一招：谐音。荔枝摘下后，一日色变，两日香变，三日味变。所以对于古代来说，长途运输荔枝是非常麻烦的，只有产地附近的人才能吃上荔枝，这里就给它“恋家”埋了第一个伏笔。荔枝谐音“离枝”，砍下荔枝就是让他离开枝头了，即是离开家乡，于我而言，作为蜀中小荔枝，最是不愿离枝了！

+ 千古艰难唯做事，一事功成万头秃

  做起事来了，上面做决定的那个人往往不在乎具体的损耗，当然现在的多数负责任的领导还是会关注一个大体的代价，但他们也不会关注到细节上。这些细节就被打包，决定者只会和他直接的下一级来对接，后者作为下一级接口。所以一个项目，一个能被人知晓的工作背后，其实都是大领导做了决定，然后中层领导对接，层层下发，下面紧密配合，从而完成的，一事功成了，下面的这些小兵也累得够呛。

  咱们实验室固然也是了，老板只给出一个方向，就等研究生自己搞，最后项课题做成了，研究生头也秃了。从管理层面上来讲，2017年老板刚从欧洲回来，想把那边的一套东西搬过来照抄，但发现并不好用，固然我个人认为文化环境和人员质量起到了更主要的作用，但不得不说当时的这种做法也就是“小国寡民”可以。后来实验室团队不断膨胀，不可能再这样了，于是老板今年来就正式开始“摆烂”，以后也明确说只和博士生直接接触，硕士不再浪费他的时间，更别提本科生了。话说回来，我认可老板的这套做法，对他自己和对我个人都有很大的好处，让他能把有限的精力放在有价值的人身上。

+ 办事的规则

  + 和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬

    李德善把一件本以为“不可能”的事情几乎办成了，对于他个人而言是欢喜的。但他没有考虑到这样做的话反而倒是其他人没有这么做的人很尴尬，别人没有这么做，是因为不想做还是不愿意做呢？那么在圣人眼里又是怎么样呢？所以难怪何履光要派人专程来杀他，到京城没有人协助他。

    其实在实验室在单位也是这样，又时候自以为很有能力做成了一件事情，其实这样的情况容易把同事、师兄师姐卷到，这样不可能得人心的，又时候就是要主动的分一部分功劳出去给大家，保持低调，雨露均沾，大家才会记得你，才会得人心。同时经验之谈，功劳还需要主动得提到直接领导、老师，才是最有效的！

  + 层层加码，步步增量

    朝廷需要一块冰，准备的人为求稳妥会准备10块，具体采购会准备20块，采购置办者又将之翻一番。这固然是一种最直观的加码方式，正如我们在2020-2022年底期间的管理措施一样，没有具体的那一级做错了，但摊到了底层的每一个人身上，它就变得沉重了。

    也有一些加码是隐性的，不那么直观的能用数字体现。比如某些学校青睐有加的青年大学习，追求一种极致的政治正确，追求拿出去宣传争取表彰时压过别人一头的“完成率”，从上到下也是层层加码，最后开发出了班群接龙，系统导出未完成名单，团支书点对点催人的制度。反过来说，我们通过它真的学到了啥，这玩意每期几分钟，能谈得上学啥真东西吗，倒是切实地让手机对着空气播放了那么几分钟。

  + 没有文书意思却到了，却如羚羊挂角 

    高力士给到李善德一个名刺，从而使之与杨国忠搭上了线，稍微一安排卖他个人情又能反手救他一命，同样的杨国忠把银牌给了李善德，后者能畅通无阻调动资源。但二者的共同点都是没有留下文书证据，查起来无从下手，他们推起责任来倒是能十分洒脱。但是没有给人留下口实的情况下，也给了人理论上的便利，只是这个便利是一种玄乎的东西，具体轻重还要下面人掂量才好落到实质上。这个并不是单纯的规避责任，更不如说是一种剃刀策略：如非确实必要、勿增实体，同时这是一种很巧妙的平衡，实在是巧妙啊，正如原文“羚羊挂角” 。

+ 爆经验，涨情商

  与其说实在读小说，不如说是在看纪录片，看一部关于自己的纪录片。其中很多情节和人物都能在我的经历中国找到映射，十佳班集体一事、双创竞赛一事、组成原理首席助教一事等等。于是经常停下来顿足拍案，思考自己，也是因此才会第一次在读了一本10万字的中篇小说之后，写下4千余字的读后感。

  上次付教我如何回复老师一事，与姝慧姐交流了。我确实感觉旭宝在这一块就是很有情商的，学姐说旭宝以前也是个愣头青，但因为老师的会时常教他，旭宝学的也很快，所以旭宝不断爆经验、迭代升级，现在已经是一个合格的中层小领导了。我想我也经历过老师的这种教导，但以后机会必然是会更少的，很多事情还是需要自己去接触和学习。读这本书有的如上思考。



